[SPEAKER_00] Veliko mi je zadovoljstvo sada predstaviti jednu osobu koja je povezana sa našim gesla, oni smo se uopće čuli.
[SPEAKER_00] Ona će nam održiti jedno predavanje o poduzetništvu i mudrosti.
[SPEAKER_00] Kakva je to poveznica, to će nam ona reći, ja teško dokućujem, ali ja da čekam da to čujem.
[SPEAKER_00] Pošto je moja žena se želi odlučiti za poduzetništvo, pa evo, možda to bude poticaj.
[SPEAKER_00] S nama je Jana Radiljak, što vam više reći o njoj nego jedna žena, kako kaže mala Terezija.
[SPEAKER_00] Pitate me za metodu poslije savršenstva, ja znam za ljubav, samo za ljubav.
[SPEAKER_00] Jana zna samo za ljubav, jel tako?
[SPEAKER_00] I ljubav je dovela do ovoga što ću vam sada reći.
[SPEAKER_00] Ljubav na koju je ona odgovorila.
[SPEAKER_00] Jana, slobodno dođi.
[SPEAKER_01] Veliki pljesak za Janu.
[SPEAKER_01] Hvaljeni su svi Marija, hvala na ovako lijepom uvodu.
[SPEAKER_01] Moje ime je Jana Radeljak, supruga sam, majka i poduzetnica i evo neizmjerno mi je drago što sam danas ovdje s vama na pozornici da vam podijelim s vama svoju priču, a isto tako i da uživam u ovom divnom programu, po lijepom vremenu i evo ovom domaćinstvu što ste me dočekali ovdje.
[SPEAKER_01] Kad su me organizatori pozvali da dođem znala sam da Bog stavlja još jedan izazov pred mene i kako on to već godinama čini da želi da budem poduzetna.
[SPEAKER_01] Evo u opisu koji ste vjerujem vidjeli u programu ispod mog imena piše poduzetnica.
[SPEAKER_01] Neki će reći da je evo ovaj opis mene kao poduzetnice sasvim dovoljan.
[SPEAKER_01] Jana Radevjak zajedno sa suprugom Lovrom već deset godina vodi tvrtku za odnose s javnošću, specijaliziranu za vođenje različitih komunikacija klijenata i njezinih javnosti, ali jesam li samo to ja?
[SPEAKER_01] Kroz pripremu za ovaj moj govor odlučila sam se napraviti nešto na što se već dugo spremam i na nešto što vjerujem evo da me Bog poziva, a to je preispitati se i preispitati svoj poduzetnički poziv, svoj poduzetnički identitet.
[SPEAKER_01] Kad je ovaj izazov javnog nastupa stavljen ispred mene, mislila sam si pa dobro Jana, evo ovo je jedan još od nastupa koje kao poduzetnica imaš, jedan od izazova s kojima se susrećeš, već si govorila pred različitim javnostima, ali evo ovo je nešto sasvim drugačije za mene, zato što govoriti o nekoj stručnoj temi i govoriti o gospodinu i za gospodina je jedna druga stvar.
[SPEAKER_01] Evo, ovo danas me pozvalo na to da budem poduzetna, da organiziram čuvanje za svoju djecu, da se budim nekoliko dana u pet ujutro kako bi pripremila ovaj govor, kako bi bila sama sa sobom i nekako sa svojim mislima, da zagrebem ispod ove svakodnevne poslovne rutine i nekakvog brzog načina života i kako bi posvjedočila vama o njemu i njegovom poduzetničkom pothvatu koji je napravio u mom životu.
[SPEAKER_01] ispričat ću vam svoju priču preko dvije istine u poduzetništvu.
[SPEAKER_01] Kakav je to poduzetnički život?
[SPEAKER_01] Kažu da je poduzetnički život dinamičan, da je puni izazova, da je nepredvidiv i da je zapravo to posao koji iziskuje rad dvadeset četiri sata dnevno sedam dana u tjednu vjerujem da ako ima ovdje poduzetnika da ćete se složiti s time to je zbilja živa istina ali nije li takav i naš kršćanski život i život zbog njega je često nepredvidiv i puni izazova i dinamičan i kad živimo svoju vjeru ona zapravo prožima svaki naš trenutak dana, sedam dana u tjednu i dvadeset četiri sata dnevno ne možemo biti pravi vjerujem da ćete se složiti sa mnom autentični kršćani ako smo samo takvi nedjeljom na misi ili samo na katehezama ili vjeronaucima dondamina stojića ili utorkom na molitvi krunice možda ili ljetnim kampovima od skaca ili evo samo u nekakvom društvu vjernika.
[SPEAKER_01] Lijepo je vidjeti ovdje okupljeno toliko ljudi, ali sigurno svi mi imamo i prijatelje i radne kolege koji možda nisu vjernici.
[SPEAKER_01] Pa jesmo li pravi vjernici ako zapravo to samo u svojim sredinama živimo, ako radimo kao da Božja pravila ne postoje, ako neadekvatno plaćamo svoje zaposlenike, ako radimo bez računa ili utajujemo porez.
[SPEAKER_01] Ja svoj život s Bogom nastojim živjeti neodjeljivo od mog poziva supruge, majke i poduzetnice.
[SPEAKER_01] Život s Bogom nije uvijek lagan kao ni poduzetnički život, ali uvijek se isplati jer reći Bogu da svaki put nije lagano.
[SPEAKER_01] Evo čuli smo i u ovom lijepom razmatranju kako je Marija rekla svoje da, koje je zapravo dovelo do svega ovog.
[SPEAKER_01] Pa evo, vjerujem da nam je to svima poticaj da i mi u svojim pozivima svakodnevno kažemo svoj da.
[SPEAKER_01] Isto tako, svakom danu nije lagano donositi ispravne odluke mladima u suživotu sa svojim roditeljima, s prijateljima, u školi, na fakultetima, u sportu, pa tako ni u braku, u odgoju djece i u svećeništvu.
[SPEAKER_01] Ali život s Bogom daje mi snagu i zapravo s njim mogu prelaziti brda i doline, a njegovih deset zapovijedi daje mi kompas kako bi prema njima, kao prema kompasu se ravnala idem li prema svojem cilju, jesam li na pravom putu.
[SPEAKER_01] I evo, Bogu hvala na na njima.
[SPEAKER_01] Ovdje mogu posvjedočiti da prije desetak godina sam mislila kako me ta pravila ograničavaju, sputavaju i nekako guše, a danas kažem da me ona oslobađaju i spašavaju.
[SPEAKER_01] Najviše me oslobađaju mojih nekakvih planova, pravila, navezanosti, mojih preispitivanja i stavljanja zapravo svog tereta nekako na sebe i oslanjajući se samo na svoje snage, nego mi zapravo daju odgovor da znam gdje moram ići.
[SPEAKER_01] Oni su nekakav moj GPS koji i kad krenem krivim putem nekako preračunavaju rutu i dovode me uvijek do onog pravog puta.
[SPEAKER_01] Osim snage, život s Bogom daje mi radost, daje mi razlog da se svaki dan u onim lakšim i težim danima radujem, da s njima pronalazim smisao i da sa smiješkom evo sa suprugom za ruku koračam uz osmijeh kroz bračnu, roditeljsku i poduzetničku svakodnevicu.
[SPEAKER_01] Vidjela sam snimke sa jučerašnjeg koncerta, tojest zbilja bila živa radost i lijepo je bilo vidjeti osmijehe na licima jer nije li kršćanstvo samo po sebi radost?
[SPEAKER_01] Evo, možemo li bit kršćani a da ne budemo radostni, da se to ne vidi na našim licima?
[SPEAKER_01] Što znači biti poduzetnik?
[SPEAKER_01] Što znači biti poduzetan?
[SPEAKER_01] To je još jedna druga stvar o kojoj vam želim govoriti.
[SPEAKER_01] Pa poduzetnik znači biti autentičan, marljiv, kreativan, hrabar, strpljiv i uporan.
[SPEAKER_01] I to su različite vrijednosti koje su mi i drugi odgovorili kad sam ih pitala što to znači biti poduzetnik, šta mislite kako bi upisali nekog poduzetnika.
[SPEAKER_01] Vjerujem da bi i vi sigurno mogli nadodati još neke stvari.
[SPEAKER_01] Ali zar to nije popis vrijednosti kakav bi trebao biti jedan kršćanin, svako od nas, jedan katolik ili katolkinja?
[SPEAKER_01] I glavna stvar koju zapravo nisam spomenula, koja karakterizira poduzetništvo je zapravo, a uključuje sve ove vrijednosti je biti poduzetan.
[SPEAKER_01] Što znači biti poduzetan?
[SPEAKER_01] Znači da moraš biti djelatan, ne stajati na mjestu, kročiti hrabro, odvažno i dakle poduzeti, ne samo poduzeti nego ne netko tko je nešto poduzeo nego stalno nešto poduzimati.
[SPEAKER_01] To je onaj koji ne staje.
[SPEAKER_01] A evo takav je i naš nekako vjernički život.
[SPEAKER_01] A kako sam ja postala poduzetna?
[SPEAKER_01] Pa evo moji roditelji bi rekli vjerojatno od uvijek, da sam od malena bila poduzetna.
[SPEAKER_01] Kao najstarije dijete u sedmeročlanoj obitelji u kojoj se od uvijek živjela vjera.
[SPEAKER_01] Sjećam se da sam još rano u djetinstvu zajedno sa svojom četverom obračunom osmišljavala različite predstave, nastupe i zapravo za roditelje i goste koje bi se našli kod nas.
[SPEAKER_01] I uvijek sam nekako ja to organizirala i bila sam iza pozornice, a oni su nastupali.
[SPEAKER_01] Često sam se služila i različitim marketinškim trikovima što i danas evo se služim njima u svom poslu, pa sam tako recimo uz ulogu ulaznice koje sam naplaćivala kako bi svoje braći osigurala sladoled uvijek dijelila nekakav svoj gratis crtež ili nekakvu rukotvorinu.
[SPEAKER_01] Tako da evo, moji marketinški počeci su još u djetinstvu krenuli.
[SPEAKER_01] Isto tako voljela sam svoje braće pričati priče, različite biblijske priče, čitala sam im i vrlo rado izmišljavala i nekakve svoje različite verzije tih priča.
[SPEAKER_01] Pa evo i danas u poslu pričam različite priče o proizvodima, tvrtkama, vrijednim projektima, organizacijama i druge poduzetničke priče i osmišljavam ih za druge.
[SPEAKER_01] Isto tako voljela sam jako planirati, tako su planeri moja strast i uvijek sam zapravo i prije kad bih išla na neko obiteljsko putovanje planirala šta bi mogli vidjeti, šta ćemo koji dan raditi, tako da evo to planiranje koje me i danas prati u poslu i u privatnom isto životu je dio nekakvog mog početka poduzetništva.
[SPEAKER_01] dvadesetak godina poslije dvije tisuće četrnaest godine započeo je moj pravi poduzetnički put kad sam odlučila zapravo poticaj i ideju koju sam imala još tijekom fakulteta tijekom studentskih dana provesti u djelo i pokrenuti vlastiti posao i otvoriti agenciju za odnose s javnošću to je ujedno zapravo i godina u kojoj sam postala poduzetna i u svom privatnom životu te godine sam krenula prema bogu i on me dočekao raširenih ruku čekao me i pustio da odradim svoje mladenačke hireve i da poduzmem taj prvi korak prema njemu.
[SPEAKER_01] On me kao pravi otac dao mi je slobodu ali i odgovornost.
[SPEAKER_01] Poduzetni smo bili i današnji suprug Lovro i ja koji smo odabrali kršćanski živjeti našu vezu i pripremati se za brak unatoč brojnim svjetovnim pitanjima s kojima smo se susreli poput zar već iako smo im bili pet godina u vezi pa gdje ćete živjeti i nemate još stalne poslove.
[SPEAKER_01] I tako smo se te godine kako bi Don Damir Stojić rekao bacili u vatru, zaručili smo se u Međugorju baš na hodočašću sa molitvenom zajednicom srca Isusova vjenčali smo se i tako smo ujedno krenuli i u životnu i u poduzetničku avanturu.
[SPEAKER_01] Dakle ta dvije tisuće četrnaest godina bili smo baš poduzetni a kako bi me pripremio za bolje bog mi uvijek daje slobodu i odgovornost da odaberem tako u mom životu uvijek čini velike stvari tako da od mene traži pouzdanje i poduzetnost često to znači i strpljenje i čekanje što mi malo teže ide ali dobro radim na tome.
[SPEAKER_01] Isto tako, nakon tri godine odlučili smo kako je tvrtka jako dobro radila da se suprug isto za stalno zaposli u našoj tvrtki.
[SPEAKER_01] Ostavio je svoj siguran posao i došao raditi u našu agenciju Bagadodo.
[SPEAKER_01] Radili smo za dvije plaće praktički iz istog, koje su dolazile iz istog bunara i ponovno smo se susreli sa različitim svjetovnim pitanjima kako ćemo mi to.
[SPEAKER_01] Ali evo što je to zapravo prava sigurnost, jel nam to može dati svijet ili novac ili evo tu je ta nekakva ne znam nadahnuće i zapravo pouzdanje i mudrost koju smo vjerojatno dobili u tišini da odaberemo tu taj poziv i donijeli tu odluku.
[SPEAKER_01] Mi smo se odlučili dakle sigurnost i pouzdanje još jednom staviti u njegove ruke, ali isto tako smo bili sigurni i danas, evo deset godina nakon toga u svoj rad, u svoju marljivost i u svoju hrabrost i poziv koji nas je on pozvao da budemo u njemu.
[SPEAKER_01] Da je to bila dobra odluka za nas i našu obitelj znali smo i tada, a evo i godinama nakon svaki dan ju potvrđujemo kroz bezbroj situacija u blagoslovima, u izazovima, ali uz njega to je često i jednako jer zapravo ti izazovi često donose i blagoslove.
[SPEAKER_01] Isto tako je bilo i nakon rođenja naše dugo iščekivane kćerke Klare i druge kćerke Klare nakon toga.
[SPEAKER_01] Nakon dvije trudnoće i rada sa dvije bebe, naš obiteljski i poduzetnički život evo možemo podsvjedočiti da je sve bolji i bolji.
[SPEAKER_01] Sve što možemo reći da se blagoslovi koji dolaze nakon svakog dana, nakon svakog djeteta, otvorenosti životu i evo poduzetničkog dana na onog što nas on zove da evo stvarno dolaze.
[SPEAKER_01] Isto tako i sigurnost kako je on s nama u svim manjim svakodnevnim poduzetničkim izazovima poput ponuda koje znaju nekad biti i odbijene, poput sastanaka koji ne prođu baš najbolje ili ponuda za posao koju dobijemo od organizacija koje imaju potpuno suprotne vrijednosti od naših na kojima se onda zahvalimo i unatoč tome što su često i financijski vrlo dobre, zahvalimo se i ne radimo to.
[SPEAKER_01] I evo često se susrećemo i sa izazovom u balansiranju između poslovnog i obiteljskog života.
[SPEAKER_01] Želeći imati dovoljno vremena i za jedno i za drugo, život nije uvijek pedeset i pedeset posto pa tako i naše vrijeme na nekoj dnevnoj razini nekad ide u korist obiteljskog života a nekad u korist posla ali evo balans da li to uopće postoji dugo vremena sam se borila sa tim pronalaženjem savršenog nekakvog balansa između privatnog i poslovnog života najčešće sam zapravo pronalazila samo neku frustriranost jer savršenstvo ne postoji barem ne ovdje na Zemlji nego u vječnosti.
[SPEAKER_01] I danas je zapravo to jedna od mojih najvećih kušnji, ali danas mudrije prihvaćam i više užurbane poslovne dane, ali isto tako i one sporije koje provodim više sa obitelji u nekom laganijem tempu, bez grižnje savjesti u bilo kojoj od ovih opcija.
[SPEAKER_01] Danas tako najčešće uživam u isprepletenosti poduzetničkog i obiteljskog života, tako često poslovne ideje dobivam u vožnji biciklom, u planinarenju, u šetnji s prirodom ili nekakvom neobaveznom igranju ili pričanju sa svojom djecom.
[SPEAKER_01] Eto tako su nam oni dosta velika inspiracija i često i navečer kada oni zaspaju suprug i ja pričamo i stvaramo nekakve nove poslovne ideje.
[SPEAKER_01] Ta isprepletenost poduzetničkog i obiteljskog života zapravo vjerujem da se i mnoge majke i očevi i svi vi možda nalazite u toj situaciji nevezano da li ste poduzetnici ili ne, ali nekako taj današnji užurbani život i sve veći naglasak na posao i na poslovnu karijeru koju nam svijet daje, često se znamo uhvatiti u toj nekakvoj kolotečini i zapravo imati grižnu savjest ili ako smo puno na poslu ili ako smo puno sa obitelji ili nekako smo ono razjedinjeni i evo ja sama je i to moja kušnja često, ali evo danas me ta isprepletenost između obiteljskog i poduzetničkog života često potiče da još bolje i učinkovitije koristim darovano vrijeme i resurse koje imam, da u njima uživam i da budem još mrljivija, hrabrija, upornija i kreativnija i da budem još više poduzetna.
[SPEAKER_01] A u toj poduzetnosti učimo i suprug i ja svoju djecu.
[SPEAKER_01] Evo osim kršćanskim vrijednostima želimo ih zapravo naučiti i nekim životnim vrijednostima kao što je evo ta poduzetnost i pogotovo u fazama u kojima se trenutno nalaze.
[SPEAKER_01] Klari, Klari koja ima gotovo pet godina, želimo pokazati da bude poduzetna i hrabra u onom što radi, a to je recimo u učenju pospremanja svoje sobe ili trenutno u učenju plivanja, a Sari mlađoj koja ima godinu i pol trenutno je faza znači nekakvog učenja dijeljenja igračaka sa sestrom i učenja vožnje romobila.
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem da svatko u svojoj životnoj fazi može naučiti kako biti poduzetan.
[SPEAKER_01] Poduzetni ste i vi svi svi koji ste došli ovdje umjesto da ste odabrali da budete možda na nekoj drugoj lokaciji, možda na moru, ali evo vi ste ovdje i također ste poduzetni kao i ovi organizatori koji su stvarno mjesecima zasigurno osmišljavali ovaj program i organizirali i zapravo uložili puno truda da bi mi svi ovdje danas bili.
[SPEAKER_01] Vjerujte mi, znam i sama budući da se bavimo i organizacijom događanja koliko sati i dana stoji iza ovog da mi svi danas možemo biti ovdje.
[SPEAKER_01] Vjerujem da ste i vi kao i ja više puta promišljali o tome kakav bi naš cilj na Zemlji trebao biti.
[SPEAKER_01] Dok sam se pripremala za ovaj govor došla sam do svog odgovora.
[SPEAKER_01] Zapravo život na Zemlji trebao bi biti s Bogom poduzetno živjeti za vječnost.
[SPEAKER_01] Dakle svaki dan poduzimati nešto po tom pitanju.
[SPEAKER_01] To nekad nije lako, ali evo svima poticaj posebno meni jer poduzetništvo je nešto što se živi isto kao i kršćanstvo.
[SPEAKER_01] Poduzetništvo je nešto što ne stoji, često čujemo ili ideš naprijed ili ideš nazad.
[SPEAKER_01] Poduzetništvo je nešto što nije uvijek lagano ali nije ni kršćanstvo.
[SPEAKER_01] Poduzetništvo traži da vjeruješ u sebe, u svoj proizvod, u svoju uslugu, u svoj projekt jer ako ti ne vjeruješ neće nitko drugi kao ni u kršćanstvo.
[SPEAKER_01] Ako ti ne vjeruješ i ne živiš svoju vjeru to ne može napraviti nitko za tebe, niti tvoji roditelji, niti tvoji prijatelji, niti tvoja zajednica, oni mogu biti uz tebe, ali ti to moraš samo odraditi i biti poduzetan.
[SPEAKER_01] I onda poduzetništvo kao i kršćanstvo daje mnogo blagoslova i plodova, onda se vrata otvaraju i onda dolaze odgovori.
[SPEAKER_01] Ponekad mi se dogodi, zapravo često da kažem evo Bože ja poduzimam, ja sam napravila sve što je u mojoj moći da dobijem neki posao, neki projekt nekog novog klijenta, ali ostalo je na tebi, ti najbolje znaš što je za mene i to tako oslobađajući nekako skida teret sa nas, sa mene i daje mi olakšanje da nije sve na meni, da ima nekoga tko se brine za mene.
[SPEAKER_01] Često me na tu providnost zapravo podsjeti i moj suprug koji često i bolje živite u našoj obitelji, u našem poslu i tu je da me na to svakodnevno podsjeti i hvala mu na tome.
[SPEAKER_01] S pouzdanjem u gospodina sam krenula pred gotovo deset godina u ovu poduzetničku priču i s njim hrabro koračam sve ovo vrijeme i vjerujem da ću nastaviti tako i dalje.
[SPEAKER_01] Baš zato ovaj govor nije namijenjen samo vama, ovaj govor je namijenjen i meni da me ponovno podsjeti, da me presloži, da me obnovi i da me podsjeti kako je poduzetništvo dar.
[SPEAKER_01] Evo isto kao što smo malo prije slušali o darovima i o daru života, evo i poduzetništvo je dar da mogu raditi zajedno sa suprugom, da mogu više biti sa svojom djecom, da mogu koristiti svoje talente i darove koje mi je on darovao kako bi pomogla tvrtkama i organizacijama da bolje posluju, da se za njihovu priču čuje, da dospiju u medije i evo da za njih organiziramo događanja.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je ovo sve to da me podsjeti isto tako da danas na svetoj misiji zapravo predam ovo svoje poduzetništvo i zahvalim na njem oltar i da se pomolim za njega.
[SPEAKER_01] Jer jesam li ja samo to, znači samo poduzetnica, u ovom modernom dobu nekako se često znamo poistovjećivati sa svojim poslom.
[SPEAKER_01] Pa tako svoj identitet gledamo kroz svoj poslovni uspjeh, kroz svoje rezultate, kroz svoju poziciju na poslu, kroz svoje klijente, ali zapravo zaboravljamo ono najvažnije, a to je da smo ljubljena djeca Božja.
[SPEAKER_01] I evo, na kraju sam htjela reći da s obzirom na to da sam ja, Jana Radeljak, supruga, majka i poduzetnica, ja sam prvenstveno i ljubljena kćerka Božja i evo, to je najvažnije što jesam, najvažniji je moj identitet.
[SPEAKER_01] Hvala vam.